Programmatūras dzīvescikls
Šajā eksāmena daļā būs jāizplāno programmrisinājuma izstrāde atbilstoši dzīvescikla posmiem. 
Izlasi un izpēti problēmsituācijas aprakstu, izpildi 1. daļas uzdevumus. Sniedzot savas atbildes, ievēro norādītos piemērus.

Kāda novada bibliotēka ir pieņēmusi lēmumu paplašināt un padarīt daudzveidīgāku bibliotēkas pašreizējo darbību. 
Tā plāno deviņu mēnešu laikā izveidot digitālo bibliotēku ar visām jauno tehnoloģiju priekšrocībām, i
evērojot normatīvo aktu prasības par informācijas sistēmu un datu drošību.

Grāmatu digitalizāciju veiks trešā puse – ārpakalpojumu sniedzējs. 
Plānots izveidot pilnībā digitalizētu bibliotēku ar iespēju lasīt grāmatas tīmekļvietnē un mobilajā lietotnē, 
nosakot piekļuves ierobežojumus, tostarp lietošanas laiku un kopēšanas aizliegumu. 
Paredzēts arī ieviest bibliotēkā sadaļas ar maksas piekļuvi un nākotnē izveidot sadaļas šauru nozaru speciālistiem ar iespēju piekļūt ļoti retām grāmatām.

Plānots pievienot digitālajai versijai gan pašreizējos lietotājus, pārnesot uz jauno sistēmu nepieciešamos datus no vecās datorizētās 
lietotāju uzskaites sistēmas un papildinot tos, gan piedāvāt pievienoties jauniem lietotājiem, kā arī uzturēt grāmatu lasīšanas statistiku, pārvaldīt lietotāju piekļuvi utt.

Pašreizējā informācijas sistēma izmanto:

lietotāju datus (vārds, uzvārds, nodarbošanās, dzimšanas datums, tālruņa numurs un dzīvesvietas adrese);
grāmatu sarakstu ar datiem par katru grāmatu (autors, nosaukums, izdevniecība un izdošanas gads);
tabulu ar datiem par bibliotēkas pakalpojumu izmantošanu.
Par programmrisinājuma izstrādes koncepciju atbild viens bibliotēkas vadītājs un četri darbinieki (krātuves speciālists un bibliotekāres).

1. uzdevums (2 punkti).

Analizē problēmsituācijas aprakstu un uzraksti vienu vispiemērotāko izpētes metodi, ar kuru var noskaidrot programmrisinājuma prasības. Pamato izpētes metodes izvēli.

Atbildes sniegšanas piemērs:

Izpētes metode: ...
Pamatojums: ...
 
2. uzdevums (2 punkti).

Definē trīs dažādas mērķauditorijas, kas tiks iesaistītas izpētes procesā un kas nākotnē izmantos izstrādāto programmrisinājumu. Pamato mērķauditoriju izvēli.

Atbildes sniegšanas piemērs:

1. mērķauditorija: ...
Pamatojums: ...
2. mērķauditorija: ...
Pamatojums: ...
3. mērķauditorija: ...
Pamatojums: ...
 
3. uzdevums (2 punkti).

Izvēlies no 2. uzdevumā definētajām mērķauditorijām divas un katrai norādi vienu pārstāvi. Noformulē katram pārstāvim jautājumu, uz kuru izpētes procesā vēlētos saņemt atbildi.

Atbildes sniegšanas piemērs:

1. izvēlētā mērķauditorija: ...
Šīs mērķauditorijas pārstāvis: ...
Jautājums šim pārstāvim: ...
2. izvēlētā mērķauditorija: ...
Šīs mērķauditorijas pārstāvis: ...
Jautājums šim pārstāvim: ...
 
4. uzdevums (2 punkti).

Ņemot vērā problēmsituācijas aprakstu, uzraksti, kādus datus ir nepieciešams īpaši aizsargāt un kādos divos dažādos veidos to var īstenot.

Atbildes sniegšanas piemērs:

Īpaši aizsargājamie dati: ...
1. datu aizsardzības veids: ...
2. datu aizsardzības veids: ...
 
5. uzdevums (4 punkti).

Atbilstoši problēmsituācijas aprakstam piedāvā iespējamās divas funkcionālās un divas nefunkcionālās prasības (izņemot datu drošību) plānotajam programmrisinājumam.
 Pamato piedāvāto prasību nepieciešamību.

Atbildes sniegšanas piemērs:

1. funkcionālā prasība: ...
Pamatojums: ...
2. funkcionālā prasība: ...
Pamatojums: ...
1. nefunkcionālā prasība: ...
Pamatojums: ...
2. nefunkcionālā prasība: ...
Pamatojums: ...
 
6. uzdevums (2 punkti).

Atbilstoši problēmsituācijas aprakstam uzraksti, kurš programmatūras izstrādes modelis būtu piemērotākais konkrētā programmrisinājuma izstrādei. 
Pamato izstrādes modeļa izvēli.

Atbildes sniegšanas piemērs:

Programmatūras izstrādes modelis: ...
Pamatojums: ...
 
7. uzdevums (3 punkti).

Uzraksti trīs programmatūras dzīvescikla posmus un apraksti, ko darīsi katrā no tiem. Savu atbildi sasaisti ar problēmsituācijas aprakstu.

Atbildes sniegšanas piemērs:

1. posms: ...
Apraksts: ...
2. posms: ...
Apraksts: ...
3. posms: ...
Apraksts: ...
 
8. uzdevums (3 punkti).

Uzraksti trīs testu aprakstus ar veicamajiem soļiem, kas pārbaudītu programmrisinājuma atbilstību problēmsituācijas aprakstam.

Atbildes sniegšanas piemērs:

1. testa apraksts: ...
2. testa apraksts: ...
3. testa apraksts: ...
 
