Datu struktūras un programmsaskarnes
Šajā eksāmena daļā būs jāstrādā ar datu struktūrām un piedāvāto programmsaskarni jeb API. 
Aplūko datus par dažādām grāmatām un žurnāliem, kas pieejami pēc URL saites „https://pro2025.azurewebsites.net”. 
Izpēti API dokumentāciju pēc URL saites „https://pro2025.azurewebsites.net/docs” vai „https://pro2025.azurewebsites.net/redoc”. 
Izpildi norādītos uzdevumus.

1. uzdevums (1 punkts).

Uzraksti URL saiti, kuru ievadot adreses joslā tiktu attēloti dati tikai par žurnāliem.

 
2. uzdevums (1 punkts).

Uzraksti URL saiti, kuru ievadot adreses joslā tiktu attēloti dati tikai par 2000. gadā dibinātajiem žurnāliem.

 
3. uzdevums (1 punkts).

Uzraksti URL saiti, kuru ievadot adreses joslā tiktu attēloti dati tikai par 2020. gadā izdotajām grāmatām, kuru žanrs ir „Fantasy”.

 
4. uzdevums (25 punkti).

Izvēlētajā programmēšanas valodā izstrādā programmu, kas realizē turpmāk norādītos uzdevumus. 
Savu programmu raksti vienā datnē. Ja nav norādīts citādi, izmanto URL saiti „https://pro2025.azurewebsites.net/books”. 
Ievēro norādītos izvades piemērus un norādītos funkciju nosaukumus. Tāpat ievēro klašu, metožu, procedūru, 
funkciju, atribūtu, objektu, mainīgo nosaukumu un datu tipu atbilstību labās prakses principiem.

Pievieno savas programmas pirmkoda datni un uzraksti izvēlētās programmēšanas valodas nosaukumu un versiju. 
Datnes nosaukuma veidošanas principu sk. attēlā zemāk.



4.1. uzdevums.

Izveido pieprasījumu uz norādīto URL saiti (1 punkts). Pārbaudi, vai iegūtās atbildes statusa kods ir „200”, 
un izvadi atbilstošu paziņojumu (1 punkts). 

4.2. uzdevums.

Atbilstoši piemēram (1 punkts) izvadi datus par visām grāmatām, datus par katru grāmatu izvadot jaunajā rindā 
(1 punkts).

Vienas grāmatas datu izvades piemērs:

Grāmata "<<nosaukums>>" (<<gads>>), <<lappušu skaits>> lpp.
4.3. uzdevums.

Iegūsti visu grāmatu nosaukumus (1 punkts) un ieraksti tos JSON datnē „nosaukumi.json” (1 punkts). 
Pievieno eksāmena vidē šo izveidoto datni.

4.4. uzdevums.

Atrodi visvecāko grāmatu un izvadi tās nosaukumu (1 punkts).

4.5. uzdevums.

Aprēķini un izvadi visu grāmatu kopējo lappušu skaitu un vidējo aritmētisko cenu visām grāmatām (3 punkti).

4.6. uzdevums.

Izveido funkciju „garakais_nosaukums”, kas atgriež grāmatu ar garāko nosaukumu (1 punkts). 
Izmantojot izveidotās funkcijas atgriezto vērtību, izvadi atbilstošās grāmatas autoru un gadu (1 punkts).

4.7. uzdevums.

Izveido datu struktūru ar visiem datiem par visām grāmatām (1 punkts). 
Tām grāmatām, kurām nav norādīts autors, autora laukā ieraksti „Nav norādīts” (1 punkts).

4.8. uzdevums.

Izmantojot 4.7. apakšuzdevumā izveidoto datu struktūru, izvadi visu grāmatu autorus alfabētiskā secībā (A–Z) (1 punkts), 
turklāt nodrošinot, ka autori neatkārtojas (1 punkts).

4.9. uzdevums.

Izmantojot 4.7. apakšuzdevumā izveidoto datu struktūru, atrodi un atbilstoši piemēram izvadi autoru, kuram ir visvairāk grāmatu (1 punkts), 
šī autora grāmatu nosaukumus (1 punkts) un šo grāmatu skaitu (1 punkts).

Izvades piemērs:

Autors, kuram ir visvairāk grāmatu (<<grāmatu skaits>>), - <<autors>>:
1. "<<nosaukums>>"
2. "<<nosaukums>>"
...
4.10. uzdevums.

Izveido sarakstu ar 10 žurnāliem, kas ir nejauši izvēlēti no visiem žurnāliem, kas ir pieejami pēc URL saites 
„https://pro2025.azurewebsites.net/journals” (1 punkts), sarakstā iekļaujot tikai žurnālu nosaukumus un izdevējus (1 punkts). 
Izveido funkciju, kas pievieno jaunu žurnālu saraksta sākumā (2 punkti), ievērojot, ka jaunā žurnāla nosaukumu un izdevēju ievada lietotājs (1 punkts). I
zveido funkciju, kas dzēš sarakstā pēdējo žurnālu (1 punkts).